
#OS
# 운영체제 면접 예상질문
1) 운영체제란?
컴퓨터 하드웨어가 컴퓨터 소프트웨어와 통신하고 작동하도록 하는 소프트웨어 프로그램으로 
크게 1)cpu스케줄링 2)메모리관리 3)디스크 파일 관리 4)I/o디바이스 관리 네가지 역할을 수행합니다.


2) 프로세스와 스레드가 무엇인가요?
2-1)프로그램과 프로세스의 차이
프로그램은 디스크에 보관되어있고 프로그램을 실행하게되면 프로그램이 메모리(RAM)에 올라가고 프로세스가 되는 인스턴스화가 발생합니다. 인스턴스화 된 프로그램(프로세스)이 cpu의 접근이 가능한 상태가된것을 프로세스라고 말랍니다.

3) 프로세스와 스레드의 차이가 무엇인가요?
프로세스는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말하고 스레드는 프로세스의 내 작업의 여러 흐름을 말합니다.즉 프로세스는 여러 스레드를 가질 수 있습니다.
프로세스는 완벽히 독립적이기 때문에 code,data,heap,stack같은 메모리 영역을 다른 프로세스와 공유하지 않습니다.반면에 스레드는 스택을 제외한 메모리구조를 다른 스레드와 공유합니다. 

4) 멀티스레딩이 무엇이고 단점과 장점이 무엇인가요?
멀티스레딩은 프로세스 내 작업을 **여러개의 스레드**(멀티스레드)로 처리하는 기법입니다.스레드끼리 메모리 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높습니다.하지만 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 끼쳐 전체 프로세스에 영향을 줄 수 있다는점과 동기화문제(레이스 컨디션),교착상태(데드락)을 발생시킬 수 있다는 단점이 있습니다.

4-1) 멀티스레드의 동시성과 병렬성이 무엇인가요?
동시성은 "싱글코어"에서 서로 독립적인 작업들을 작은 단위로 나누고 빠르게 번갈아 실행하면서 마치 동시에 실행되는 것 처럼 보여지는것을 말합니다.
병렬성은 "멀티코어"에서 한개 이상의 스레드를 포함하는 각 코어들을 동시에 실행하는 것을 말합니다.

4-2)동기화문제가 무엇인가요?
여러 스레드가 공유자원에 접근할 경우, 스레드 간 미묘한 시간차,잘못된 데이터 값이 서로 공유되어 작업순서에 따라 최종값이 달라지면서 데이터의 일관성이 사라지는 현상을 말합니다.
 
4-3)동기화 문제를 피하기 위해 어떻게 해야하나요?
동기화 문제를 제어하기 위해서 뮤텍스,세마포어 방법이 있다. 뮤텍스는 상호배제라고도 하며, 상태가 0,1(잠금,잠금해제)두가지의 상태만 갖습니다. 세마포어는 일반화된 뮤텍스로 간단한 정수값과 두가지 함수(wait,signal)로 공유자원에 대한 접근을 처리합니다. 뮤텍스와 세마포어의 차이는 동기화 대상의 갯수에 있습니다. 뮤텍스는 동기화 대상이 1개이고 세마포어는 하나 이상일때 사용됩니다.

5) 힙 영역과 스택 영역의 차이점

6) 인터럽트란 무엇인가요?
인터럽트는 프로그램을 실행하는 도중 예기치 못한 상황이 발생하는 경우 현재 실행중인 작업을 일시중단하고 발생한 상황을 우선 처리한 후 실행중이던 작업으로 복귀하여 계속 처리하는 것을 의미합니다.
IO디바이스에서 발생하는 하드웨어 인터럽트와 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜(운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스,유저프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널함수를 호출할 때 씀)을 호출할때 발동하는 소프트웨어 인터럽트 두가지로 나뉩니다.

7)데드락(교착상태)가 무엇인가요?
두개 이상의 프로세스가 서로 가진 자원을 기다리며 중단된 상태
데드락을 발생시키는 원인은 아래 4가지입니다.
- 상호배제:한 자원에 대해 여러 프로세스의 동시 접근은 불가
- 점유와 대기:특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태
- 비선점:다른 프로세스의 자원을 강제로 가져올 수 없음
- 환형 대기:서로가 서로의 자원을 요청하고 대기하고 있는 상태

7-1)데드락을 해결하는 방법이 있나요?
위 4가지 조건 중 하나라도 제거되면 데드락을 해결할 수 있습니다. 보통은 순환대기가 발생하는 일을 막는데에 초점을 맞추고 있습니다. 네가지 교착상태방지 알고리즘은 예방.회피,탐지,복구가 있습니다.

7-2)은행원 알고리즘에 대해 설명해주세요
교착상태방지 알고리즘 중 회피 방법에서 사용됩니다. 은행에서 모든 고객의 요구가 충족되도록 현금을 할당하는데에서 유래한 기법입니다. 프로세스가 자원을 요구할때 현재 총 자원의 양과 현재 할당한 자원의 양을 기준으로 안정,불안정 상태로 나누고 안정 상태인 경우 자원을 할당해주고 아니라면 프로세스들이 자원을 해지할 때 까지 기다립니다.

8)동기(sync)와 비동기(async)의 차이는 무엇인가요?
동기는  서버에 데이터를 요청하고 응답될때까지 이후 task들은 블로킹(작업중단)됩니다. 즉 순차적,직렬적으로 테스크를 수행합니다.
비동기는 서버에 데이터를 요청한 후 응답될때까지 대기하지 않고 즉시 다음 테스크를 이어서 수행합니다.즉 병렬적으로 테스크를 수행합니다.

9)가상메모리
각 프로그램에 실제 물리메모리 (RAM)주소가 아닌 가상의 메모리 주소를 주는 방식을 말합니다. 가상주소는 메모리관리장치에 의해 실제주소로 변환됩니다. 

9-1)스와핑이란?
가상메모리에는 존재하지만 실제 RAM에 데이터나 코드가 없는 경우 페이지폴트가 발생하는데, 이를 방지하기 위해 당상 사용하지않는 영역을 하드디스크(hdd,sdd)로 내리고 필요할때 다시 RAM으로 올리는 것을 반복하는 것을 스와핑이라고 합니다.

9-2)스레싱이란?
스레싱은 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미합니다. 스레싱으로 인해 심각한 성능저하가 초래될 수 있습니다. 스레싱이 발생하는 원인은 프로세스를 처리하는 시간보다 메모리에 적재되지 못한 페이지로 인해 페이지 교체에 드는 시간이 증가하게 되고(페이지교체되는 동안 cpu는 중단됨)cpu의 이용률이 저하됩니다.

9-3)페이지교체 알고리즘이 무엇인가요?
페이징 기법으로 메모리를 관리하는 운영체제에서 스와핑이 많이 일어나지 않도록 설계하기 위해 사용하는 알고리즘을 말합니다.
- FIFO
- Optimal
- LRU
- LFU